Welcome to this new chapter of the Fluid Mechanics course
Bienvenue dans ce premier chapitre du cours de Mécanique des Fluides
where we will approach the physical properties
où nous allons aborder les propriétés physiques
and the rheology properties of fluids.
et les propriétés rhéologiques des fluides.
In fact, it is a chapter a bit special,
Alors c'est un chapitre un peu particulier
a chapter which will be essentially cultural,
un chapitre qui sera essentiellement culturel,
as we will essentially see the physical principles, we won’t
puisque nous allons voir essentiellement des principes physiques nous allons
be going into the mathematical details.
assez peu entrer dans les détails mathématiques.
These details, these mathematical developments,
Ces détails, ces développements mathématiques
will be seen in later chapters.
seront vu dans les chapitres ultérieurs.
During this chapter, we will address three crucial points.
Au cours de ce chapitre, nous allons aborder trois points essentiels.
First of all, we will discuss the notion of fluid,
Tout d'abord nous allons revenir sur la notion de fluide,
we will define what a fluid is, what a liquid is,
nous allons définir ce que c'est qu'un fluide, ce que c'est qu'un liquide,
what a gas is.
ce que c'est qu'un gaz.
So we will address here the physical properties of fluids.
Donc on abordera ici les propriétés physiques des fluides.
The second point will concern the rheological behavior, and more
Le second point va concerner le comportement rhéologique ou plus
generally the rheology. It is probably a new term for you,
généralement la rhéologie. C'est un terme sans doute nouveau pour vous,
I’ll come back on this definition of what a rheological
je reviendrai sur cette définition de ce que c'est qu'un comportement
behavior is. The third point will concern some of
rhéologique. Le troisième point va concerner quelques-unes
the essential physical properties,
des propriétés physiques essentielles,
namely the notion of viscosity and the notion of surface tension.
à savoir la notion de viscosité et la notion de tension de surface.
Surface tension will be the subject of the next chapter, as is it
La tension de surface sera l'objet du prochain chapitre puisque c'est un sujet
a much broader subject.
beaucoup plus vaste.
We will begin
Nous commencerons
each of the chapters of this fluid mechanics course
chacun des chapitres de ce cours de mécanique des fluides
by a small quiz, not only to test your knowledge,
par un petit quiz, non seulement pour tester vos connaissances
but also to arouse your curiosity.
mais également pour aiguillonner votre curiosité.
So, as the first chapter is a cultural chapter, I will
Alors comme le premier chapitre est un chapitre d'ordre culturel, je vais vous
ask you a few questions relatively simple,
poser quelques questions relativement simples
taken from your everyday experience
tiré de votre expérience quotidienne.
The first question is to know what a viscous fluid is.
La première question est de savoir ce que c'est qu'un fluide visqueux.
Do you we talk about a viscous fluid
Es-ce qu'on parle de fluide visqueux
when
lorsque
like honey, the fluid sticks to utensils?
comme le miel, le fluide colle aux ustensiles ?
Or,
Ou bien,
Do we talk about a viscous fluid to describe the ease with which
on parle de fluide visqueux pour décrire la facilité avec laquelle on
one can spread a fluid, for example this same honey, spreading it over bread?
peut étaler un fluide, par exemple ce même miel, on peut l'étaler sur une tartine ?
The second question concerns the notion of temperature.
La seconde question concerne la notion de température.
Imagine we have a thermometer,
Imaginons qu'on ai un thermomètre
and that we measure
et qu'on mesure
a temperature.
une température.
Then this temperature measurement at the macroscopic scale
Alors cette mesure de température à l'échelle macroscopique
surely corresponds to something at the molecular scale.
correspond bien à quelque chose à l'échelle moléculaire.
But what exactly? First possibility:
Mais à quoi exactement ? Première possibilité :
We are measuring the heat conduction at the molecular scale.
On mesure la conduction de chaleur à l'échelle des molécules.
Second possibility:
Seconde possibilité :
We are measuring the molecular agitation,
On mesure l'agitation des molécules,
thus the agitation velocity of molecules in a certain volume.
donc la vitesse d'agitation des molécules dans un certain volume.
I will let you think
Alors je vous laisse réfléchir
about these two questions, and will give you the answer at the end of this chapter.
à ces deux question et je donnerai la réponse à la fin de ce chapitre.